# プログラミングを学ぶと何が良いのかというお話

半分お気持ちみたいな記事です。自分の中でモヤモヤ溜まっていたものを吐き出します。

# 教育界隈でよく見る身につく力

あくまで個人的な意見ですが、教育界隈で「プログラミングを学ぶとプログラミング的思考が身につきます！」と言われがちだなーと思っていて、ちょっと違和感を感じています。

その中身を見てみると、「物事を順序立てて～」や「論理的に考えて～」とありますが、それ、どちらも**論理的思考**なんですよね。論理的思考が身につくのは間違いないのですが、もっとカテゴリを分けられそうだなと思っていまして、まとめてみます。

# 個人的に思う身につく力
個人的にはこんな感じに分けられそうかなと。

1. 論理的思考
2. プログラミング的思考
3. 創造的思考
4. 抽象的思考
5. 具体的思考


## 論理的思考
ある目標を達成するのに必要な手順を考え、順序立てて遂行する。

- プログラミングでなくとも、国語や数学でも身に付けられる
- 目標達成のための手法の数はいくらでも存在する
- YES/NO の状況判断も含まれる

論理的思考って割とどこでも身につくんですよね。例えば、カレー作りたいなぁと思えば買い出し、調理、盛り付けといった手順がありますが、細分化すればきりがありません。それでも、次に何をすればよいかがわかれば論理的思考は身についたと言えます。

究極系になると**数あるパターンごとに未来を見通す力**を手に入れることもできます。

## プログラミング的思考
ある目標を達成するのに最も効率的な手法を考え、最適解を導く。

- プログラミングを学ぶと身につけやすい
- 問題ごとに効率的なアルゴリズムが存在する
- 手数を増やすのではなく、手数を絞る能力

なぜプログラミングのほうが身に着けやすいか。それは数多くの解法パターンをプログラムで自動化することで、最適解を見つけやすいためです。最短経路問題、最適化組み合わせ問題、方程式の解など、人力では大変な作業です。何でもかんでも人力（脳筋）で解決するのではなく、状況に合わせて最適な選択、いわゆる**効率的な手法の提案**ができる能力です。

論理的思考とプログラミング的思考の大きな違いは**ゴールまでの手順を最適化**できるかどうかです。論理的思考なら、どんなに遠回りでも、いくつも答えがあってもいいわけです。

## 創造的思考
ものづくりに必要な知識と材料を組み合わせて、新しい価値を生み出す。

- プログラミングができるとトライ＆エラーをしやすい
- 論理的思考、プログラミング的思考の応用
- 設計、実装、テストのサイクルを回す能力

ものづくりをするためには明確なゴール（製品、プロダクト）が必要です。その実装方法もいくつもありますが、時間や費用といったリソースを無駄にしないためにも最も効率的な手段を考えます。これこそ、論理的思考とプログラミング的思考の応用になりますね。

また、何かを作るにしても事前にシミュレーションは必要ですね。まさにプログラムでパラメータ調整したり、寸法を計算したり、うまくいくまで何度もトライすることもあります。そのうえで実装、テスト、基準を満たさないなら設計から見直したりと、いわゆるPDCAサイクルを回すことができるようになります。

## 抽象的思考
細かな事象をスケールアップすることで、他の環境に応用する。

- プログラミングで抽象化していくと、誰かの役に立つ機能をつくることができる
- 経験や知識を拡大することで、同様の事象に応用することができる

例えば、以下のようなプログラムを考えてみましょう。

これってかなり具体的な動きですよね。これをスケールアップすると、


## 具体的思考
おおまかな事象を深堀りすることで、物事の構成要素や成り立ちを考える。

- 

